あまりのある わり算を 練習（れんしゅう）しましょう。
8つの 問題（もんだい）を ときましょう。
まず この①を 使（つか）って ていねいに せつ明します。
①は 19÷3= です。
わり算の時は このわる数を 見ます。
わる数が3なので 3のだんを 考えます。
3のだんで 答えが 19になるものを 考えます。
しかし 3のだんで 答えが 19になるものは ありません。
これは あまりがある わり算になります。
19は 3でぴったりと わり切れない からです。
今度（こんど）は 19に近い数を 考えます。
3×5=15  3×6=18  3×7=21
21は 19より 大きくなるので 3×6=18 です。
6が わり算の 答えです。
しかし 3×6=18 なので 19は18より 1大きいです。
その1が あまりに 出てきます。
19÷3=6 あまり1 になります。
このように 考えましょう。
次（つぎ）は ②です。22÷4=
これは どうなるでしょう。
やはり 4のだんで ぴったりと22に なるものは ありません。
22に近いものは 何でしょうか。
4×5=20  4×6=24
24では 大きいので 4×5=20 です。
20は22より 2小さいので あまりが 2になって 出てきます。
次（つぎ）は ③です。39÷6= です。これは どうなりますか。
6のだんで 39に近いものは 何でしょうか。
6×5=30  これは まだいけそうです。
6×6=36  これに なりそうです。
6×6=36です。
あまりは 39から 36を引くので 3です。
答えは 6あまり3です。
次（つぎ）は④です。8で わっているので 8のだんです。
8のだんで 73に近いものは 何でしょうか。
これは 9しかないです。8×9=72です。
72なので 73が 1大きいです。その1が あまりとして 出てきます。
答えは 9あまり1に なりました。
とき方は 分かって きましたか。つづけて ⑤⑥⑦⑧も ときましょう。
⑤43÷5=
5のだんで 43に近いものは 何でしょうか。
5×8=40  5×9=45
5×9=45は 大きすぎます。5×8=40 です。
43は 40より 3大きいので あまりは 3です。
答えは 8あまり3に なります。
次（つぎ）は⑥です。54÷7=
7で わっているので 7のだんです。7のだんなので 7×8=56
これは 54より 大きいです。
54より 小さくなければ いけないので 7×7=49 です。
あまりは どうなるでしょう。数が 少し 大きくなって きたので むずかしいです。
7×7=49 なので 49を 54から 引いたら どうなりますか。
54-49=5です。答えは 7あまり5です。
少し むずかしい人は このように どこか答えとは べつの所（ところ）に 計算のメモを しましょう。
このようにして あまりを もとめましょう。
次（つぎ）は⑦です。31÷8=
8×4=32 これは32に とても近いです。しかし 32は 31より 1大きいです。
そのため 8×3=24に なります。
24なので あまりは 何でしょうか。むずかしいです。
31-24=7  あまりは7です。
さいごに⑧です。69÷9=
9のだんで 69に近いものは 何でしょうか。
9×7=63  9×8=72
9×7=63 になりそうです。あまりは 69-63=6 です。
このようにして 考えます。
大じょうぶ でしょうか。あまりのある わり算を 計算しました。
まず かけ算九九の それぞれのだんを 思い出します。
あまりの部分（ぶぶん）は わられる数から 出てきた数を 引くと もとめられます。
もう少し たくさん 練習（れんしゅう）をしても いいと思います。
あまりのある わり算を できるように しましょう。